# 数字化转型思考

<br><br>
#### 能够生存下来的物种，并不是那些最强壮的，也不是那些最聪明的，而是那些对变化作出快速反应的   -- 达尔文
<br><br>

:question:
- 是什么
- 为什么
- 转什么/怎么做
<br>

- 意义？
- 重点？
- 那些数据来源？

- 能不能做大数据分析？支撑运维监控
<br>

:question:
- 数字化做的怎么样，要问那些问题？
  - 有没有风险、故障主动预测？最大限度降低退服时间
  - 有没有流程自动化？追踪所有活动、动作、事件
  - 有没有人员工作最佳调度和协调机制？确保有效解决途径
  - 有没有实时的分析报告？给问题分析或决策提供数据支持
  - 有没有消除手动工作？利用自动化提升效率
  - 有没有把资产（软硬件）编程服务？数字化能力集效用最大化及商用想象

  做的好不好让数据说话

- 数字化转型转什么？
  - 目标
  - 手段
  - 工具
  - 流程
<br>

- 特征
  - 数字驱动、数据
  - 分析
  - 量化
  - 敏捷，速度
  - 迭代，连续性
  - 自动化
  - 安全
  - 共享、协助
<br>

- 体验&效率
<br>

- 驱动力来源不同，人驱动转变到数字驱动人
- 使用人，从内部使用者，到外部使用者，甚至到客户使用者
<br>

以客户需求为中心，以数据为资产，以技术为手段，以人才为依托，构建能快速满足客户需求的支持业务创新的技术平台体系，支撑客户服务和业务创新。

整合业务和技术力量、整合基础资源和人力资源、整合产品和渠道、整合客户服务和服务支撑，以技术为手段，以数据分析结果为导向，以客户需求为中心，前、中、后台联动为客户提供更优的服务。

这几年提出了自主可控，减少对系统厂商的依赖。但企业自身技术人员的能力往往难以达到自主可控的要求，转型比较缓慢。业务转型需要IT技术的支撑，需要IT战略的转型。

懂技术 + 懂业务
自主可控

数字化转型的目的是为了提升效率、降低成本、创新业务。

与微服务设计思维、敏捷开发以及DevOps的结合，极大的提升着生产力，这些是数字化转型的核心，是新的生产工具。
传统的单体应用开发运维模式无法适应新的要求，在监管合规的要求下不是不能创新，而是要结合业务和技术积极创新，懂业务、懂技术、懂数据的复合型人才将是创新的核心。


### 举例
航空公司 航旅APP 乘客选座位、换登机牌、电子登机牌
告诉客户起飞时间，目的地天气等
数字化  toC，客户体验


通过全链路监控、端到端应用性能管理，以及实时的运维大数据和业务数据关联分析与可视化展示等，持续提升业务效率和IT管理效率，有效连接IT与业务。平台包含了基础设施监控、用户体验监控、应用性能监控、网络性能监控、业务监控、日志分析和智能故障预警。


场景一：
发现业务系统无法登陆，或营业数据出现异常波动，打电话到IT部门询问，IT运维人员立刻开始手忙脚乱地用各种工具排查故障原因

业务系统健康、稳定运行是业务正常开展的前提，也是IT部门的基本职责。 对IT部门来说，先于业务部门发现故障，就可以提前向业务部门发出警示，或在接到业务部门质询电话的时候，给出更放心、更准确的答复，从而有效提高业务部门的工作效率和质量。

依据事先设置好的告警策略，对告警事件进行优先级和重要程度排序，并将故障信息第一时间发送给IT部门。故障信息的通知方式是多种多样的，包括移动App、短信、语音、邮件、URL回调等，确保信息及时、准确地送达。
运维人员利用业务运维平台提供的故障快照功能，可以准确还原故障现场，进行IT故障的快速定位和根因分析。

有了业务运维系统的快速排障能力，业务系统的可用性大大提高，IT部门的工作更加从容有序，避免了过去四处救火、疲于奔命的状态。

场景二：
在很多企业，特别是大型集团企业中，核心业务往往不是由单一系统支撑的，一个业务的完整流程需要访问多个平台、不同语言开发的应用系统。同一业务的多个支撑系统，往往是由不同的开发团队或外包服务商提供的，代码规范性和一致性较差，后续的支持和维护也由不同的运维团队来完成的。这就为企业带来了巨大的挑战。首先，多个支撑系统各自为政，使企业很难了解业务的完整流程和全局状态；第二，当出现问题时，业务人员协调各应用系统，分别进行自查分析，缺乏协同管控，导致业务问题迟迟不能解决；第三，传统的监控管理工具，只能解决单一系统的性能或故障问题，无法解决跨系统问题追踪的难题。

使用智能数据采集器从应用性能管理软件、系统日志、Zabbix、ITSM等多种监控管理系统中获取性能相关指标数据，通过大数据平台的建模、处理和指标关联后，用大数据方法将业务流程完整地梳理和展现出来，帮助企业了解业务处理过程中各应用系统的调用关系、业务运行状态及性能表现。

建立业务关键指标及性能之间的关联模型，从采集的海量历史数据中分析性能与业务之间的非线性多因素关系，从事后的影响评估、事前的What-if预测分析等多个方面来考虑性能问题对性能的影响，甚至可从业务的角度反向驱动业务对性能的要求。


场景三：
企业不断加大数据中心、虚拟资源、网络、应用、安全、运维服务等IT资源的投入，使整个IT系统的规模越来越大，复杂度越来越高。随之而来的，是企业越来越难以掌握IT资源的运行状况和利用率，IT资源的规划和决策也缺乏全面、真实数据的支撑。在这样的背景下，IT资源的一体化管控，就成为了一个非常现实的问题。

云智慧业务运维建立的统一IT数据采集、管理和分析平台，实现各分散IT系统数据的集中采集、统一管理和统一展现。通过大屏幕，企业的IT管理者可以多维度、多视角地了解各类IT资源的运行状况和利用情况。

同时，业务运维平台可以统计出不同应用系统功能模块和所调用服务、使用时间、频次、处理耗时等指标。依据这些分析数据，企业可以对臃肿的业务功能模块进行合理有效的"瘦身"和优化，从而大幅提高系统的运行效率。


## 信息化 vs 数字化
- 链接与没有链接：第一个区别就是链接与没有连接的区别。首先目前的企业信息系统他是搭建于以往互联网没有高度发展的时期，很多企业的信息系统在2000年左右完成改造。在当时环境下，整体的互联网发展与目前对比差异较大，也可以说当时的环境下还比较缺乏对链接的这种深度认识。
所以目前看企业的信息系统最大的问题是没有建立连接，特别是没有建立与消费者的链接，有的企业也没有打通企业各个单元的链接、没有实现企业各个数据单元的链接。
这种没有链接所造成问题是：效率低，特别是企业面对内部外部的运行效率非常低下；模式缺陷，特别是由于没有与消费者的链接，企业的整体经营模式不能适应当前零售环境的变化要求。
    用户连接， 部门连接， 开发、部署、测试、上线
- 打通与没有打通：传统企业的信息系统系统之间是割裂的，并且各个数据系统之间单元独立，形成相对独立的数据孤岛，更关键的是没有打通企业与消费者之间的数据连接。这样的信息系统所带来的问题就是企业的效率低下，整体的运行没有形成完整的数据闭环。

譬如目前企业很多的关键岗位，要查询相关数据，需要登录企业的不同系统，销售是一套系统、库存是一套系统、客户数据是一套系统，数据查询要花费很多的时间。

目前的移动环境下，企业需要打通各个数据系统的连接，把整个的数据系统形成各个单元之间有机衔接，各个数据关系能够集中反映与满足不同用户的数据需求，并且把核心数据关系能够打通完整的数据连接。通过这种打通，最终目标提升企业的效率，进一步整合挖掘企业的数据价值，推动企业的经营发展。

所以，目前迫切需要实现企业各个单元之间的数据化打通，通过这种打通推动企业的效率提升。 

数据共享 用户反馈打通  投诉

- 管理思维与用户思维：这应该是数据化与信息化的一个非常重要的区别。

以往的企业信息化从构建之初，所体现的思想就是一种管理思维。当时，企业建立信息化管理的主要指导思想就是通过这一套管理工具能够把企业的各个环节、涉及到进销存、涉及到相关岗位的动作都能管起来。

数字化的核心是要解决用户效率，也就是数字化改造的过程是要高度体现如何有效提升各个系统节点用户的效率，既要解决他们的查询效率，更要有效解决他们的作业效率。

最终目标是要把相关的作业、查询逐步迁移到手机一端，从根本上改变用户效率。

管理理念与经营理念：数字化改造的最根本目标是要解决企业的经营问题。
一是通过各个用户效率的提升，改变企业的经营效率。特别围绕消费者获取企业信息效率的提升、企业关键岗位作业效率的提升最终指向有效提升企业的经营效率。二是通过连接与打通，提升企业的经营效率。特别是打通企业与消费者的链接，打通各个关键数字系统的链接，既有效改变企业的运行效率，又能够切实推动企业的经营改变。三是挖掘数字化价值。借助企业的数字化改造，进一步提升企业的数字化运行能力，推动企业经营的更大发展。

```
一、信息化
1、信息化：现实业务流程在计算机里固化，从部门各岗位联动、到企业各部门联动、到消费者联动、到产业上下游联动
2、价值：流程与规则固化便于大规模统一作业与协同作业
关键字：业务 流程 管控 关系数据库
二、数字化
1、数字化：用智能产品智能设备传感器、视觉识别自动采集全息全程现实数据，形成计算机里的数字孪生，现实变就计算机里的数字孪生物品自动变，在计算机里操作数字孪生物品，现实世界就自动同步反应
2、价值：不会形成现实情况和计算机里的情况两张皮导致决策误判
随着人工智能、大数据、云计算一系列新兴技新在经历了前期摸索式发展，并逐渐向产业和行业下沉后，我们大可利用这些技术把现实缤纷世界在计算机世界全息重建。现实世界什么样，我们就有能力把它在计算机的世界里存储成什么样。
关键字：数据 分析 实时 
```

决策
数据不骗人


```
基于对702 位IT和商业决策者的调查结果，IDG的研究人员试图将一个统一的领域理论应用到探讨“数字化转型”的意义上。基本上，他们确定了人们看待数字化转型的8种方式:
- 员工生产力。52%管理者，“成为数字化业务意味着通过移动、数据访问和辅助流程等工具来提高员工的生产率。”
- 据驱动业务表现。接近一半的高管(49%)，也将数字化转型视为“通过数据可用性和可见性更好地管理业务表现的能力”。
- 客户体验。“对于46%的决策者来说，数字化转型”意味着满足客户的体验，44%的人认为这意味着可以“通过数据收集和分析来理解客户需求”。
- 移动业务。另外46%的人认为数字化转型“提供安全、优化的随时随地可以获得的资产”。
- 流程自动化。至少有37%的人表示数字化转型意味着“对业务和/或流程进行数字化修改”。
- 收入来源。三分之一(33%)的人表示，数字化转型意味着开发新的数字业务/收入流。
- 产品创新。有31%的人认为数字化转型是通过数字化产品升级/开发新的产品或服务实现营收增长。
- 供应链优化。对于超过四分之一的受访企业(27%)，数字转换意味着数字化“全球数据和信息的流动，使商品、服务、金融和人员的流动成为可能。”
```

是一种思维方式的转型、甚至颠覆 对人的要求，人力资源是核心
- 技术能力转型：要加快推进新一代信息技术的应用，实现“云计算”作为重要的基础设施，为数字化转型提供强有力的“支撑着”角色。
- 领导力转型：企业决策者要成为数字化转型的“引领者”，决策观念要从经验判断向“数据说话”、“智慧决策”转变。
- 发展理念转型：数字化转型的精髓是以客户需求为“主导者”，从外部需求“倒逼”内部变革，深入贯彻“互联网+”战略实施；相应，企业发展的价值观和战略导向要从过去产能驱动型转变为数据驱动。
- 数字思维：适应 “数字化企业”的转型需要，技术服务更敏捷、更简化，从功能构建的适能者向值实现的赋能者转变。



### references
- [什么才是真正的数字化转型？](https://app.yinxiang.com/fx/4603b38b-cd5b-466d-a500-60eac271343e)
- [一文了解数字化转型，全球进入数字服务经济大时代](https://blog.csdn.net/achuan2015/article/details/89791354)
- [数字化转型：要手段化，不要神化](http://dy.163.com/v2/article/detail/EB7BSJP105118EHH.html)



