

抛开情怀、真实性和这部电影承载的使命，我认为电影还不错的，能煽动情绪，还有制作精良，2:30小时过的很快。
<br><br>
电影讲了前夜、相遇、夺冠、回归、北京你好、白昼流星、护航七个故事，故事交织着新中国成立始的几次历史大事件。
<br><br>
故事前夜讲的是开国大典升旗仪式前夜，为了完成天安门前自动升旗装置万无一失、准确无误的配合国歌升到旗杆顶端，背后人物所作的努力，故事中大典前夜发现装置有问题，为了解决装置问题需要调测，调测过程中发现没有国旗、国歌播放机播放问题、旗杆上某个构件材料问题，黄渤饰演的国旗升降装置设计者等人争分夺秒的解决了这些问题，并确保大典升旗仪式圆满完成。懂点中国对于这类重大保障行事风格的人，故事整体同样非常荒诞。故事中大典前夕坐在屋顶拿高音喇叭向老百姓喊话借红布、铸造旗杆构件的铬金属、临近大典几小时爬上旗杆手焊构件实在非常荒谬，充满周星驰的既视感，黄渤演的很用力、极煽情，但毕竟流于空泛无法坚实。
<br><br>
相遇讲的是中国第一只原子弹爆发中参与这个工程的一名普通人的故事，原子弹试验前因为测试方案问题导致可能发生重大事故，在命令全体紧急撤离，大家都往外撤的关头，这首长都不知道叫什么名字的男主折回核岛恢复装置，避免了重大损失，但同时受到严重核辐射住院，首长在看望男主时悄悄跟男主说，最近你注意听会有特别的响声，暗示核爆就在近期，于是，男主天天看报焦虑等待，问医生又因为涉密无法明说。男主意识到自己不久于人世，某天悄悄溜出医院，坐上某公交去感受这个世界，恰巧车上的一个女孩认出了带着口罩的男主，为了不给女友添麻烦，男主否认自己认识她，女主说你不认识我是吧，我给你讲讲我和他的故事，于是深情的讲述了两相识到相知到男主神秘消失三年音讯全无的故事，而这趟公交也正是当年她两每天一起上班要坐的。女主讲述完他们的故事后，男主深受感染，正要摘下口罩时，路上游行队伍潮水般用来，手里挥着日报，举着红旗，喊着核爆成功的消息，男主终于没有摘下口罩，也没顾上再与女子对话，就下车了，沉浸在人群的喜悦中，而他们终究冲散人群中，冲散在历史洪流中。结局，某天女主通过电视报道核爆新闻中，看到了一晃而过的男主的遗照，家国情感交织两行泪。<br>光环之下，只有时代整齐划一之追强音，小人物喜怒哀乐不在重要，这里只有目标和奉献。但多少年后人们总会从这些小人物的百态纷呈中一窥历史的立体性。故事节奏和表演都极棒。
<br><br>
夺冠讲的是群众观看女排84年洛杉矶奥运会女排夺冠加早恋故事，故事发生在上海，故事从小主角学乒乓球，班里一个女孩要随妈妈出国说起，男孩对这个女同学充满懵懂美好的情感和不舍，小主角回家给小女孩取礼物，是一张小主角给小女孩的画像，小屁孩套路极好:smile:。小主角家有个电视，84年电视是稀罕的东西，70后对此都有些映像，女排决赛是举国关注振奋人心的大事，街坊邻居都聚拢在小主角家看比赛，黑白小电视不是很争气，时常满屏雪花，并行的另一边是小女孩来跟男孩道别，此时街坊邻居正沉浸在比赛的欢腾中，小男主正在楼顶用手固定着天线，小女孩把礼物，是一个印着五星红旗的乒乓球拍，放到了男孩爬上天线的窗口被妈妈拉走了。此时楼下传来女排夺冠的欢呼声，男孩拿着礼物球拍冲到楼下，看着电视中女排兴奋的队员，邻居的欢呼和女孩渐渐远去的身影，终于加入了欢呼邻居一起欢庆夺冠。故事还没完，原来这整个故事，是中国男子乒乓球队教练在访谈节目中讲述的，主持人对男主说，女孩今天就在现场，是海归著名物理学家，男主惊喜，主持人问男主有什么话想对女主说，男主说：女排三连冠我太激动了，这时候电视正好同步播出女排2004年雅典奥运会夺冠的画面。<br>上海人邻里间的对话非常有意思，两个小孩角色选的不错，可爱，小男孩太有担当了点！有点怀念小时候家人围着看奥运激动的心情，90后估计不太能体会了，现在女排10连冠了，被资讯过度刺激现在的人们难有当时的感觉了。
<br><br>
回归讲的是香港回归中国谈判团与英方关于回归时间分秒必争及回归后驻港部队和香港警察的专业精神，穿插着任达华演的作为香港警察家属的修表匠的故事及对回归的期盼和回归后的自豪感和喜悦感。这个穿插的故事穿插始终，修表匠是当年从大陆通过海上逃到香港，飘到海岸上被后来成为他老婆的女港警发现救起，当时修表匠相当潦倒，他大陆老爹托人送了2只表给他，他当掉一只买了这个修表铺，从这表的价值可见在大陆原本应该家世较为显赫，八卦心起，百度了下果然有八卦友早扒过了，是宝珀五十噚Fifty Fathoms，现在大约20几万人民币。继续讲故事，修表匠虽然开的一个小表店过着与世无争的生活，实际上时修表界的高人，暗藏内功和对祖国怀念，香港回归我方分秒必争，我方谈判对标的表按天文台事件调好，英方代表的表也必须符合严格精度要求，这个表出厂后都不符合精度要求，于是表行就找到了修表匠圆满完成这个任务。在这个值得纪念的历史时刻，修表匠把另一只宝珀表给老婆带上，并说了一句：有借有还，当年借了一只现在还上这只，意思大概是，表到香港，香港回归祖国，作为港人的老婆带上相当于给了祖国。这个穿插故事就编剧来讲与第一个大典故事一样扯淡，任达华演绎而不过度可圈点。<br> 这本该也是一个普大喜奔的故事，反观此际港人的作为，相当于删了编剧两大耳光，故事显一厢情愿和苍白无力。
<br><br>
第五个故事是北京你好，故事大概是这样，葛优演的出租车司机离婚，有个上中学的儿子，前妻儿子眼中葛大爷司机不是个靠谱的人，老大不小吊儿郎当，常常干些不靠谱的事。故事开头司机给快过生日的儿子买了双奥运红的球鞋，儿子说小了，后来司机就自个儿穿上了。 司机赶回公司，参加迟到的会议，议题是公司配额到一张奥运门票，为了公平以抽签方式决定归属，被踩狗屎运的司机抽到，看这嘴脸和德行，活灵活现的是撞大运的北京小市民那种小狗没见大堆屎的显摆。 司机想好了把门票作为儿子的生日礼物给儿子送去，正要挂出暂停营业，有个操着浓重川音的小屁孩冲上车子去旅馆，司机顺路也就带上他了，路上两人聊起，小孩来看奥运， 司机又拿出他那张装在纸袋里的门票显摆，屁孩观摩着这票，问司机这票哪里来的多少钱等等，写着一脸羡慕嫉妒恨。 送完屁孩，司机去给儿子送票，儿子正在与一帮同学庆生，司机凑上去神秘兮兮的说有好礼物，让让同学把镜头对准他，这才拿出奥运门票的精致纸袋，打开发现里面是8张一百元钞票，司机又被儿子和同学鄙视了一番。司机想起来应该是屁孩在车里给他换掉了，于是连忙赶到屁孩下车的那家旅馆，正好碰到屁孩，为了抢票，一人喊着抓小偷，一人喊着抢劫，和沿路热心市民一起上演了一场闹剧。司机受了轻伤，在医院和屁孩对谈中，司机了解到屁孩爸爸在汶川地震中死了，原来在北京打工参与奥运场馆建设，屁孩来看看他建设的奥运场馆的模样，司机这时也发现了屁孩外套上别的一枚奥运工程建设劳动竞赛优秀农民工字样的徽章，深有触动。在送屁孩到旅馆下车后，司机叫住屁孩，还是把票给了他。屁孩问你咋办，司机说问沙马兰奇在要一张，屁孩说能不能给我爷爷也要一张哈哈，司机说我爷爷还没票呢哈哈。奥运开幕式，记者听到屁孩说鸟巢他爸建的，采访时屁孩顺带感谢了这位穿着奥运红运动鞋的光头无名司机，此时，他前妻和儿子也正在电视机前看到，会心对视。故事充满巧合，无巧不成书，编剧都窜起来，给讲圆了。 葛大爷也司机，手到擒来，这股欠揍的痞杨，基本属于本色演出，屁孩把无人管束的留守野孩子的特定也得相当到位。三分故事七分编，这个故事是几个里最可看。
<br><br>
白昼流行是陈凯歌导演，是一个关于民族团结和载人航天故事，故事讲的是藏民（有说是蒙民）把2个不受管束的小孩托付给一个老知青，从老知青家满壁锦旗和藏民的谈话中，老知青在当地的扶贫工作中声誉极好，老知青用自己的行动感化了两个顽孩，最后老知青带2小孩策马去看白昼流星，所谓白昼流星实际上是载人航空的返回舱，2个屁孩深度参与了返回舱落地到航天员出舱全过程，把整个故事推向高潮和尾声。 故事比较简单，牺牲精神和民族大义无坚不摧，槽点是两个啥也不是的顽劣小孩居然能够被允许进入返回舱坠落现场，还能参与现场工作，编的太离谱。
<br><br>
最后一个故事护航，讲了2015年抗战70年大阅兵女飞行员故事，女主是队长各方面条件都非常优越，却被告之做替补，虽然愤愤不平，却也默默做好替补的本分，在一次飞行中，一个队员飞机出了点状况，队友让她上，作为队长和替补的女主鼓励同伴克服困难，自己甘愿做陪衬，最后团队成功完成阅兵任务。 一个飞行员的牺牲、担当和奉献。 故事中穿插会议女主的成长回忆， 女主自小顽皮，小小孩时就爬上高塔玩无绳蹦极，上学就打架，班里男生都被她揍扁，乐此不疲，入编八一飞行员后也是不服输挑战极限，让男飞行员刮目。整齐划一，靓丽制服，型男型女是很有视觉冲击力的，奥运和女排故事年轻人未必有感触，这一趴估计合年轻人口味。这个故事还说明谁说生女不如男。
<br><br>
有人说这是新闻联播的扩展版，作为观众这点我不同同意，新闻联播没有这般煽情，观众席涕泪横飞那是朝鲜版的新闻。
<br><br>
故事以小人物/老百姓、亲历者做观察点，折射整个集体对大事件反应和背后隐藏的祖国作为。小人物更能打动人，亲历者更有真实感，编剧煞费苦心。如果问我这些故事有什么共同点，我想说电影里想说的是投入民族复兴事业吧！ 不管什么样的人，在民族大义的熔炉里淬炼后，出来就是一条或一群铮铮汉子或女汉子。

- 20191012 Gavin

